---
title: nodejs-同步和异步
date: 2020-03-15 14:54:13
tags:
    - Node.js
    - Nodejs原理
---


什么是非阻塞I/O机制？

非阻塞 换个说法 叫 异步！及异步I/O机制 —— 技术的业务目的在于：io处理的时候不影响主逻辑的执行。

非阻塞I/O从名字上便可以理解，为了提高程序的性能，更好的提高线程的利用率，尽量不让线程空闲着。
　　比如我们想要读取一个文件，然后再进行一些操作，当然这些操作的前提条件是不需要这个文件的数据，这个时候我们便可以让系统的某个线程去读取文件，同时程序的主线程继续执行下面的操作，程序并不会等待文件读取完毕才继续执行，这就像我们常用的ajax

单线程、事件驱动、非阻塞I/O,我的理解是事件驱动只是为了实现非阻塞的方式，非阻塞才是目的

作者：小弋呀
链接：https://www.jianshu.com/p/14bb2b4038d3
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


同步和异步分别指什么？

主线程完全可以不管IO设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到IO设备返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。

于是，所有任务可以分成两种，一种是同步任务（synchronous），另一种是异步任务（asynchronous）。同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；异步任务指的是，不进入主线程、而进入"任务队列"（task

queue）的任务，只有"任务队列"通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行。

具体来说，异步执行的运行机制如下。（同步执行也是如此，因为它可以被视为没有异步任务的异步执行。）

（1）所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（execution context stack）。

（2）主线程之外，还存在一个"任务队列"（task

queue）。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。

（3）一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行。

（4）主线程不断重复上面的第三步。


异步是如何产生的？

说了这么多，比个例子吧。我在网上定了个外卖，老板在店里安排人给我派送，定完外卖之后开始打游戏，正打着激烈的时候派送员来了，玩的正嗨呢，没空开门，结果派送员在门外等了1一分钟才去开门，至此我定外卖的这个过程也就结束了。
　　在这个例子中我就相当于主线程，我定了外卖后这个单子就会加入到店铺的订单列表，就相当于一个事件加入到了事件队列，老板就是这个libuv，他在店里运筹帷幄安排人员给我做饭，然后送外卖，即分配线程执行事件任务，当送回来时如果我是空闲的我就会立刻开门收快递，但是当时我正忙着（打游戏很重要），所以派送员久等了一会，即事件执行之后的回调函数是否会立即执行要看主线程是否空闲。

## 代码举例

同步代码举例
```js
console.log('我要做第一件事情');
console.log('我要做第二件事情');
```
顺序输出：
```js
我要做第一件事情
我要做第二件事情
```

异步代码举例
```js
console.log('我要做第一件事情');
setTimeout(function () {
  console.log('我突然有事,晚点再做第二件事情');
},1000)
console.log('我要做第三件事情');
```
输出为：
```js
我要做第一件事情
我要做第三件事情
我突然有事,晚点再做第二件事情
```

这段代码的实现就叫做异步,也就是说不完全按照顺序去做,
突发情况,第二件事情不能立刻完成,所以等待一段时间再去完成,
优先去做后面的第三件事情,这样就不耽搁时间。

>为什么需要异步？
前面提过JavaScript是单线程的,
那么单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。如果前一个任务耗时很长，后一个任务就不得不一直等着。
如果排队是因为计算量大，CPU忙不过来，倒也算了，但是很多时候CPU是闲着的，因为IO设备（输入输出设备）很慢（比如Ajax操作从网络读取数据），不得不等着结果出来，再往下执行。
JavaScript语言的设计者意识到，这时主线程完全可以不管IO设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到IO设备返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。
所以这就是异步过程的由来。

>如何实现异步？
1.主线程发起一个异步请求，相应的工作线程接收请求并告知主线程已收到(异步函数返回)；
2.主线程可以继续执行后面的代码，同时工作线程执行异步任务；
3.工作线程完成工作后，通知主线程；
4.主线程收到通知后，执行一定的动作(调用回调函数)。
