---
title: nodejs-定时器
date: 2020-03-15 14:45:10
tags:
    - Node.js
    - 开发技能
---

## setTimeout

## setInterval

## process.nextTick和setImmediate

- tick，一圈完整Event Loop过程，叫做一次tick。

process.nextTick方法可以在当前"执行栈"的尾部----下一次Event Loop（主线程读取"任务队列"）之前----触发回调函数。也就是说，它指定的任务总是发生在所有异步任务之前。

setImmediate方法则是在当前"任务队列"的尾部添加事件，也就是说，它指定的任务总是在下一次Event Loop时执行，这与setTimeout(fn, 0)很像。

process.nextTick和setImmediate的一个重要区别：多个process.nextTick语句总是在当前"执行栈"一次执行完，多个setImmediate可能则需要多次loop才能执行完。事实上，这正是Node.js

由于process.nextTick指定的回调函数是在本次"事件循环"触发，而setImmediate指定的是在下次"事件循环"触发，所以很显然，前者总是比后者发生得早，而且执行效率也高（因为不用检查"任务队列"）。

作者：猩崽大叔
链接：https://www.jianshu.com/p/904f7e37f95b
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


----- 未整理过的内容




## macrotasks与microtasks的区别

- macrotasks: setTimeout setInterval setImmediate I/O UI渲染
- microtasks: Promise process.nextTick Object.observe MutationObserver


一个事件循环(EventLoop)中会有一个正在执行的任务(Task)，而这个任务就是从 macrotask 队列中来的。当这个 macrotask 执行结束后所有可用的 microtask 将会在同一个事件循环中执行，当这些 microtask 执行结束后还能继续添加 microtask 一直到整个 microtask 队列执行结束。
通俗点来理解的话,就是microtask会在当前循环中执行完成,而macrotask会在下一个循环中执行
下面我们来看一段代码,自己思考一下运行结果会是什么?

``` javascript
console.log('1');
setTimeout(function () {
  console.log('2');
  new Promise(function(resolve, reject) {
    console.log('promise-start2');
    resolve();
  }).then(function() {
    console.log('promise-end2');
 });
},0);
new Promise(function(resolve, reject) {
    console.log('promise-start');
    resolve();
}).then(function() {
    console.log('promise-end');
});
setTimeout(function () {
    console.log('3');
},0);
console.log('4');
```
输出结果：
```javascript
1
promise-start
4
promise-end
2
promise-start2
promise-end2
3
```

实际的执行顺序为：

从结果可以看出
主进程这个macroTask（也就是1、promise-start和4）执行完了，自然会去执行promise then这个microTask。这是第一个循环。之后的setTimeout和promise属于第二个循环。

这边有一个注意点,就是主进程的代码也属于macroTask,因为主线程可以被视为没有异步任务的异步执行

## 定时器

- setTimeout
- setInterval


定时器功能主要由setTimeout()和setInterval()这两个函数来完成，它们的内部运行机制完全一样，区别在于前者指定的代码是一次性执行，后者则为反复执行。以下主要讨论setTimeout()。

举例：
```javascript
console.log('1');
setTimeout(function () {
  console.log('2');
},0);
console.log('3');
```
输出
```javascript
1
3
2
```

setTimeout(fn,0)的含义是，指定某个任务在主线程最早可得的空闲时间执行，也就是说，尽可能早得执行。它在"任务队列"的尾部添加一个事件，因此要等到同步任务和"任务队列"现有的事件都处理完，才会得到执行。

需要注意的是，setTimeout()只是将事件插入了"任务队列"，必须等到当前代码（执行栈）执行完，主线程才会去执行它指定的回调函数。要是当前代码耗时很长，有可能要等很久，所以并没有办法保证，回调函数一定会在setTimeout()指定的时间执行。


作者：Toniqian
链接：https://www.jianshu.com/p/561db8ff3e7a
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


https://www.jianshu.com/p/904f7e37f95b